# Немного о выборе дистрибутива

## Вводные
Ищу Linux в котором:
- заведется Nvidia + Intel
- ядро свежее, поддержка актуального железа
- поддерживает Wayland (уже пора от X11 отказываться)
- дробный scale (у меня на одном ноуте 125% на другом 175%)
- без snap )
- Proton / Wine
- сложность настройки DisplayLink (уже не супер актуально, но использую как "маркер")
- желательно все это "из коробки" (после установки еще 3 часа настройки тратить не хочется)

## Linux distributions
### Arch 
Rolling release, интересно, но я понял что не хочу так глубоко погружаться в устройство Linux.
Но пока на Arch понял что еще не готов перейти.

### Manjaro
Это Arch c "человеческим лицом", но там проблемы при использовании AUR т.к. свои репозитории. 
Сама система мне понравилась, но в долгосрочном плане вызывает вопросы.

### CachyOS
Тоже на базе Arch, ориентирован на игры, со своим ядром и пакетами. 
Оптимизирован, в играх увидел повышение производительности но для повседневной жизни не конфортен в поддержке.

### EndeavourOS
Очередной Arch, но с графическим инсталятором). Если хочется перейти на Arch то имеет смысл начать именно с него т.к. сохранена совместимость с Arch, но проше для начала.

### Fedora
С Fedora - тоже что-то не заладилось.

### Ubuntu
Ubuntu - разочаровала (принуждение snap, реклама в терминале и т.п.)
но все-таки это уже некий "стандарт". 
Но Kubuntu 25.04 - добавили возможность минимальной установки (без всего, без snap) но и клавиша переключения монитора перестала работать).

### Mint
Linux Mint - долгое время сидел на нем, но с новыми ноутами у него проблема, обновляется не быстро.

### Pop!_OS
Тоже fork Ubuntu с поддежкой Nvidia, на базе LTS но докидывают обновления. 
В целом ничего, но сейчас они ударились в собственную DE Cosmic - пишут на Rust, некий аналог Gnome.

### TUXEDO OS
Очередной fork Ubuntu от немецкого производителя TUXEDO Computers. 
Также на базе LTS в основном, но докидывают обновления. 
Рассматривал вариант покупки их ноутбуков поэтому решил попробовать их OS. 
В целом по сути это KUbuntu (на KDE), все заработало из коробки, каких-то явных проблем не нашел.

### OpenSuSE Tumbleweed
OpenSuSE Tumbleweed - тоже  rolling release. Ностальгия по openSuSE. 
Инсталятор, YaST и zappy - помоему ничего не поменялось за 20 лет. 
Пришлось повозиться с dnsmasq - почему-то не работал и из-за этого резолв имен был заметно долгим.
